PÁGINA 1
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
NIT: 891180084-2
ACUERDO 048 DE 2018 (01 DE OCTUBRE)
"Por el cual se reglamenta la labor académica de los Docentes de la Universidad Surcolombiana"
EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA en uso de sus atribuciones estatutarias y legales, especialmente las señaladas en los Artículos 28, 57, 65 y 75 de la Ley 30 de 1992, el Artículo 24 del Acuerdo 075 de 1994, y;
CONSIDERANDO: Que de conformidad con el numeral 1, Artículo 24 del Acuerdo 075 de 1994, le corresponde al Consejo Superior Universitario: "Definir las políticas académicas, administrativas, financieras y de planeación institucional". Que el numeral 3, Artículo 24 del citado Acuerdo establece que es función del Consejo Superior Universitario, expedir o modificar los estatutos y reglamentos de la Institución. Que por medio del Acuerdo 037 del 14 de abril de 1993, el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto de los Profesores de la Universidad Surcolombiana. Que el Acuerdo 020 del 1 de junio de 2005, estableció el número de horas semanales que deben dedicar los docentes de la Universidad Surcolombiana a las actividades de docencia, investigación, proyecccion social y/o adminstracion y definió el marco contextual para su asignación. Que mediante Acuerdo 027 del 12 de agosto de 2005, el Consejo Superior Universitario modificó y adicionó el Acuerdo 020 de 2005. Que de acuerdo con lo establecido en el Artículo 38 del Acuerdo 075 de 1994, le corresponde al Consejo Académico, como máxima autoridad académica de la Institución, decidir sobre el desarrollo académico en lo referente al personal docente. Que el Consejo Académico, en el marco del proceso de autoevaluación y acreditación institucional, creó una Comisión Especial de Reforma al Acuerdo 020 de 2005, con la finalidad de analizar y actualizar las necesidades institucionales en cuanto al desarrollo de las actividades sustantivas y misionales de la Universidad. Que se acogen los propósitos del Proyecto Educativo Universitario -Acuerdo 010 de 2016- que se refieren, en lo sustancial, a promover en los estudiantes una formación humana, profesional e investigativa, orientada al ejercicio de una ciudadanía deliberativa capaz de poner el conocimiento al servicio del cuidado de sí, de los semejantes, del entorno y de la construcción de un país en paz, con justicia social y democracia deliberativa radical.
Gestión, Participación y Resultados
Sede Central - AV. Pastrana Borrero Cra. 1a.
Neiva, Huila
________________


PÁGINA 2
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
ACUERDO 048 DE 2018 (01 DE OCTUBRE)
Que el reto en nuestra dimensión teleológica, plantea el tipo de universidad que queremos y el tipo de profesores que necesitamos para llevar a cabo esta misión y visión, por lo que se hace necesario contar con unos principios y criterios que sustenten los tiempos disponibles en las agendas para cumplir con lo deseado, garantizar la figura del profesor universitario como humanista integral. El saber del profesor universitario, es complejo, porque no está limitado al conocimiento científico de una parcela subdisciplinar, sino dirigido a la articulación de las ciencias con la filosofía, las artes, los saberes populares y ancestrales, para promover sociedades más justas e incluyentes. Que la Comisión de Reforma al Acuerdo 020 de 2005, presentó a consideración de los Programas Académicos, de la Escuela de Formación Pedagógica y de la Asociación Sindical de Profesores Universitarios ASPU-HUILA, el proyecto de Acuerdo para su estudio el 1 de agosto de 2016. Que en sesión ordinaria del 23 de mayo de 2017, según Acta 013, se presentó el proyecto de Acuerdo de reforma, donde se crearon cuatro (4) mesas de trabajo, desarolladas en cuatro (4) sesiones, donde participaron Vicerrectores, Cooordinadores de la Escuela de Formación Pedagógica, Jefes de Programa, Coordinadores de Proyecccion Social e Investigación por cada Facultad y la Asociación Sindical de Profesores Universitarios (ASPU). Que de acuerdo al análisis y observaciones realizadas por parte de las mesas de trabajo al Acuerdo de reforma, se realizaron ocho (8) sesiones ordinarias y extraordinarias del Consejo Académico para solicializar lo trabajado. Que el Consejo Académico en sesión extraordinaria del 03 de abril de 2018, según Acta 013, finalizó la redacción y aclaración de observaciones al proyecto de Reforma del Acuerdo 020 de 2005. Que el Consejo Académico mediante sesión extraordinaria del día 12 de junio de 2018, según Acta N° 022 luego de analizar el proyecto de Acuerdo "Por el cual se reglamenta la labor académica de los Docentes de la Universidad Surcolombiana" resolvió otorgar aval académico para la expidicion de mismo. Que el Consejo Superior Universitario en sesión extraordinaria de la fecha, según Acta 035, al analizar la importancia y la pertinencia del proyecto de Acuerdo "Por el cual se reglamenta la labor académica de los Docentes de la Universidad Surcolombiana" decidió aprobarlo.
En mérito de lo expuesto,
Gestión, Participación y Resultados
Neiva, Huila
________________


PÁGINA 3
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
ACUERDO 048 DE 2018 (01 DE OCTUBRE)
ACUERDA: ARTÍCULO 1º. OBJETO. El presente Acuerdo reglamenta la labor académica que deben desarrollar los profesores vinculados a la Universidad Surcolombiana, de conformidad a las funciones de Docencia, Investigación, Proyección Social y la Gestión Académico Administrativa. ARTÍCULO 2°. PRINCIPIOS. Los principios que rigen la labor académica de los profesores de la Universidad Surcolombiana, serán los establecidos en la Constitución Política y el Proyecto Educativo Universitario - PEU. ARTÍCULO 3°. LABOR ACADÉMICA, DEFINICIÓN Y CRITERIOS BÁSICOS. Entiéndase por labor académica, el conjunto de actividades relacionadas con los procesos de docencia, investigación, proyección social, gestión académica y administrativa que realizan los profesores. El cumplimiento de la labor académica de los docentes será responsabilidad del Jefe de Programa o de Departamento. Los decanos realizarán la auditoría pertinente. La Vicerrectoría Académica en coordinación con las Facultades, realizará el seguimiento a la labor académica y presentará el respectivo informe al Consejo Académico. Los profesores de planta tiempo completo asumirán mínimo 432 horas para orientar actividades de docencia, y los profesores con dedicación de medio tiempo asumirán mínimo 240 horas, que incluirá el tiempo de trabajo presencial, de preparación, asesoría y evaluación. PARÁGRAFO 1º. Se exceptúan de la anterior disposición los profesores de tiempo completo que desarrollen actividades de investigación o proyección social solidaria, en las funciones de: investigador principal, coinvestigador, coordinador o cogestor, en lo referido a la proyección social, aprobados mediante convocatoria interna o externa, quienes asumirán mínimo 288 horas para orientar actividades de docencia; asi mismo, para los profesores de medio tiempo que desarrollen las actividades anteriores, quienes asumirán mínimo 144 horas para orientar actividades de docencia. Los Jefes de Programa orientarán mínimo un curso en programas de pregrado. PARÁGRAFO 2°. Los profesores cátedraticos podrán dedicar hasta 4 horas semanales de su agenda a actividades de investigación o proyección social, con proyectos aprobados en convocatoria interna o externa. PARÁGRAFO 3°. Los profesores visitantes de tiempo completo y medio tiempo dedicarán como mínimo el 60% de su agenda a actividades de docencia; el tiempo restante lo destinarán a actividades de proyección social, investigación o gestión académico administrativa.
________________


PÁGINA 4
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
ACUERDO 048 DE 2018 (01 DE OCTUBRE)
PARÁGRAFO 4°. En los programas de la Facultad de Salud, Ciencias Naturales y Educación Ambiental, teniendo en cuenta sus especificidades académicas, la programación de las asignaturas se hará de la siguiente manera:
1. Si el curso es teórico - práctico, se multiplica las horas presenciales de la semana por $(1.5)+1$, multiplicado por el número de semanas de docencia del programa.
2. Si el curso es teórico, se multiplica el número de horas presenciales de la semana por $(2)+1$ multiplicado por el número de semanas de docencia del programa.
3. Se reconocerán las horas de trabajo independiente en cursos de hasta 3 créditos. PARÁGRAFO 5°. Los docentes especiales o profesionales pensionados podrán ser vinculados como catedráticos sin requerir concurso, cuando exista una justificación o necesidad del servicio, previa aprobación del Consejo Académico. ARTÍCULO 4°. AGENDA ACADÉMICA. La labor académica de los profesores de la Universidad Surcolombiana se establece en la agenda académica. Para definir la agenda académica de los profesores se tendrá en cuenta lo siguiente: a) Los profesores de planta de tiempo completo deben laborar 880 horas en 22 semanas en cada período académico. b) Los profesores de planta de medio tiempo deben laborar 440 horas en 22 semanas en cada período académico. c) Los profesores ocasionales de tiempo completo o medio tiempo, deben laborar 40 o 20 horas semanales respectivamente, durante el período de su vinculación. d) Los profesores catedráticos podrán laborar hasta 16 horas semanales, con excepción de aquellos que hayan sido vinculados para orientar cursos en las sedes de Pitalito, Garzón y La Plata, quienes podrán laborar hasta 19 horas semanales. e) Los profesores visitantes deben laborar según el tipo de dedicación para el cual sean vinculados. f) Los profesores invitados podrán ser asignados hasta un 100% de las labores académicas para la cual se vinculó, previa autorización del Consejo Académico. PARÁGRAFO 1º. El Jefe de Programa o de Departamento programará la agenda académica de los profesores catedráticos, de tal forma que el reconocimiento económico por sus servicios represente una asignación igual o superior a un salario mínimo legal mensual vigente. Las excepciones estarán sujetas a la aprobación del Consejo Académico cuando estén debidamente justificadas. La labor académica en las sedes se programará dando prelación a los profesores que hayan concursado para la respectiva sede y que tengan su residencia habitual en ella.
________________


PÁGINA 5
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
ACUERDO 048 DE 2018 (01 DE OCTUBRE)
PARÁGRAFO 2°. La asignación de horas en la agenda de los profesores ocasionales y visitantes será por la vigencia y proporcional al período de vinculación. PARÁGRAFO 3°. Los profesores con título de doctor deberán estar vinculados a un grupo de investigación avalado, reconocido o categorizado y participar de las actividades académico- administrativas de los programas. PARÁGRAFO 4°. Los cursos o actividades académicas de postgrados subsidiados por la institución, podrán incluirse en la agenda del profesor y deberán ser aprobados por el Consejo Académico. ARTÍCULO 5°. JORNADAS Y HORARIOS ACADÉMICOS. Las jornadas y horarios académicos serán los siguientes:
1. JORNADA A. Diurna: comprendida entre los días lunes a sábado desde las 6:00 am a 6:30 pm.
2. JORNADA B. Nocturna: comprendida entre los días lunes a sábado desde las 6:30 pm a las 10:30 pm.
3. JORNADA C. Diurna fin de semana: comprende los días sábados desde las 6:00 am a las 6:00 pm, y domingos desde las 6:00 am a las 12:00 m.
4. JORNADA D: Especial: comprende los días viernes entre las horas 6:00 pm a 10:00 pm, sábados entre la hora 6:00 am a 10:00 pm y los domingos entre la hora 6:00am a 6:00pm. PARÁGRAFO 1°. El programa Académico que requiera jornada mixta o que emplee horario parcial o total de dos jornadas, debe solicitar aprobación al Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 2°. La hora clase que se desarrolle desde las seis de la mañana (6:00am) hasta las cinco de la tarde (5:00pm) tendrá una duración de 60 minutos; y la hora clase entre las cinco de la tarde (5:00pm) y diez y treinta de la noche (10:30pm) tendrá una duración de 45 minutos. Su iniciación y finalización deberá sujetarse al horario establecido. ARTÍCULO 6°. PROCEDIMIENTO PARA LA ELABORACIÓN DE LA AGENDA ACADÉMICA. Los profesores de planta de la Universidad presentarán en las fechas establecidas en el calendario de programación académica de la vigencia, la propuesta de agenda al Jefe de Programa o de Departamento; éste a su vez, la revisará y establecerá los ajustes correspondientes de conformidad con las necesidades institucionales. La agenda se remitirá al Consejo de Facultad para su revisión y aprobación mediante acto administrativo.
________________


PÁGINA 6
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
ACUERDO 048 DE 2018 (01 DE OCTUBRE)
Las agendas académicas de los profesores ocasionales, visitantes, invitados y catedráticos serán propuestas por el respectivo Jefe de Programa o de Departamento, y aprobadas por el Consejo de Facultad, excepto los casos especiales que serán estudiados y aprobados por el Consejo Académico. ARTÍCULO 7°. DOCENCIA. Son las actividades que realiza el profesor en el marco de su labor pedagógica en el aula o en los diferentes escenarios de enseñanza aprendizaje en pregrado o postgrado. En las actividades de Docencia cuando un curso se divida en subgrupos por razones pedagógicas, éstos no podrán tener menos de 10 estudiantes, salvo que el curso tenga menos de 20 estudiantes. Se exceptúan los cursos de Ciencias Clinicas de la Facultad de Salud y las prácticas profesionales. Los casos especiales serán estudiados y aprobados por el Consejo Académico. ARTÍCULO 8°. INVESTIGACIÓN. Son las actividades que realizan los profesores orientadas a promover el desarrollo de la ciencia, el arte y la tecnología para buscar soluciones a los problemas relevantes de la realidad. ARTÍCULO 9°. PROYECCIÓN SOCIAL. Son las actividades que realizan los profesores en las diversas formas de interacción de la Universidad orientadas a intervenir los problemas relevantes del entorno. Se priorizan para efectos de tiempo en la agenda académica, aquellas enmarcadas en las modalidades de Proyección Social Solidaria y Responsabilidad Social Universitaria. ARTÍCULO 10°. GESTIÓN ACADÉMICO ADMINISTRATIVA. Son las actividades que realizan los profesores, relacionadas con la planeación, gestión, ejecución, control y evaluación de procesos o procedimientos académico administrativos. Las actividades de gestión académico administrativas no podrán exceder el 20% del tiempo laboral del docente, con excepción de los Jefes de Programa, Jefes de Departamento, Asesores de Vicerrectorías y Rectoría, los cuales tendrán el tiempo establecido en el Articulo 11 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 11°. DEFINICIÓN DE TIEMPOS PARA LAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS POR LOS DOCENTES: Las labores o actividades propias de la programación académica de los docentes, se sujetarán a la siguiente clasificación:
________________


PÁGINA 7
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
(Fragmento de Tabla de Tiempos)
TIPO
	ACTIVIDADES
	TIEMPOS (Horas semestrales)
	DOCENCIA
	Orientación de cursos pregrado/postgrado
	Art. 4º del presente Acuerdo
	

	Consejería Académica
	Hasta 48 horas por cohorte
	

	Asesoría Práctica Profesional
	2 horas semanales por estudiante
	

	Asesorías modalidades de grado (no tesis)
	2 horas semanales por estudiante
	

	Comité Autoevaluación y Acreditación
	Hasta 600 horas por período
	

	Comité Acreditación Institucional
	Hasta 64 horas
	

	Representación Comité Currículo Facultad
	Hasta 64 horas
	

	Coordinación Currículo Facultad
	Hasta 80 horas
	

	Reuniones de Programa o Departamento
	Hasta 88 horas
	

	Coordinación Postgrados subsidiados
	Hasta 220 horas
	

	Coordinación Escuela Formación Pedagógica
	Hasta 220 horas
	

	Participación Escuela Formación Pedagógica
	Hasta 88 horas
	

	Coordinación Laboratorios de Docencia
	Hasta 44 horas
	INVESTIGACIÓN
	Coordinación Investigación Facultad
	Hasta 220 horas
	________________


PÁGINA 8
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
(Continuación Tabla de Tiempos)
ACTIVIDADES
	TIEMPOS (Horas semestrales)
	Coordinación Investigación en Sedes
	Hasta 88 horas
	Dirección grupo investigación categorizado
	Hasta 32 horas
	Investigador Principal (proyecto aprobado)
	Hasta 220 horas
	Cooinvestigador (proyecto aprobado)
	Hasta 176 horas
	Coordinación Centros Investigación/Emprendimiento
	Hasta 220 horas
	Dirección trabajos de Investigación Grado
	2h/sem pregrado; 4h/sem postgrado (Max 3 trabajos)
	Tutor de Semilleros de Investigación
	Hasta 44 horas
	Jurado Evaluador trabajo Investigación
	12 horas
	Estudios de Doctorado
	Hasta 220 horas
	Comisiones de estudio
	Hasta 880 horas
	Editor Revistas Científico Académicas
	Hasta 110 horas
	Miembros Comité Editorial USCO
	Hasta 44 horas
	________________


PÁGINA 9
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
(Continuación Tabla de Tiempos)
TIPO
	ACTIVIDADES
	TIEMPOS
	

	Coordinación Editorial Surcolombiana
	Hasta 220 horas
	PROYECCIÓN SOCIAL
	Coordinación Proyección/Internacionalización Facultad
	Hasta 220 horas
	

	Coordinación proyectos convocat. institucional
	Hasta 220 horas (110 para cogestión)
	

	Coordinación Proyectos Institucionales
	Hasta 220 horas (110 para cogestor)
	

	Coordinación prácticas y pasantías Programas
	Hasta 90h (profesionales); 132h (Licenciatura)
	

	Coordinación internado rotatorio Medicina
	Hasta 220 horas
	

	Coordinación Laboratorio Audiovisuales
	Hasta 110 horas
	

	Coordinación Herbario y Museos
	Hasta 110 horas
	

	Coordinación Consultorios y Centros de Prácticas
	Hasta 220 horas
	ADMINISTRATIVAS
	Rector, Decanos, Vicerrectores
	880 horas
	

	Asesor de Vicerrectores
	Hasta 440 horas
	________________


PÁGINA 10
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
(Finalización Tabla de Tiempos y Artículos Finales)
ACTIVIDADES
	TIEMPOS
	Asesor del Rector
	Supeditado a resolución
	Jefatura de Programa
	Hasta 660 horas
	Coordinación programas en las Sedes
	Hasta 132 horas
	Coordinación Granja Experimental USCO
	Hasta 440 horas
	Jefatura de Departamento
	Hasta 330 horas
	Representación Consejo Académico / Superior
	Hasta 132 horas cada uno
	Representación Consejo Facultad, CSED, CAP
	Hasta 64 horas cada uno
	ARTÍCULO 12°. Al culminar cada período académico, los docentes deberán entregar a los Consejos de Facultad, un informe digital del cumplimiento de su agenda en el período, con visto bueno del Jefe de Programa o Departamento; que incluya copia digital de productos y resultados de sus planes de trabajo. PARÁGRAFO 1º. Los docentes con funciones de Coordinación deberán presentar plan de trabajo a comienzos del período académico e informe al cabo de su finalización, para efectos de reconocimiento de horas asignadas. PARÁGRAFO 2°. La asignación de horas para los Coordinadores de Centros de Investigación y de Emprendimiento e Innovación será durante un período máximo de dos años; a partir de ese momento el Centro debe ser autofinanciado.
________________


PÁGINA 11
UNIVERSIDAD SURCOLOMBIANA
ACUERDO 048 DE 2018 (01 DE OCTUBRE)
ARTÍCULO 13°. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de expedición y deroga el Acuerdo 020 del 1 de junio de 2005. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Neiva, el primero (1) de octubre del año dos mil dieciocho (2018).
(Firmado) MARCO FIDEL ROCHA RODRÍGUEZ Presidente
(Firmado) SHIRLEY MILENA BOHÓRQUEZ CARRILLO Secretaria